### 2017-04-05 Chapters/introduction.tex
Corrections chap 1

Peut-on, à l'aide d'un tel principe universel, formaliser la croissance des microorganismes en lois simples, analogues à celle que l'on peut trouver dans d'autres domaines des sciences comme la physique ?
Historiquement, la première tentative d'établissement de lois fondamentales de la physiologie microbienne  fut la découverte de la loi de Monod il y a plus de 60 ans (Fig.~\ref{fig:monod_law} et Eq.~\ref{eq:monod_law}).
Elle montre que le taux de croissance d'un microorganisme suit une loi hyperbolique de la concentration du nutriment limitant dans le milieu.
Depuis, d'autres lois fondamentales ont pu être identifiées.
L'une d'entre elles est une loi de croissance qui décrit la relation linéaire existant entre la concentration en ribosomes dans la cellule et le taux de croissance de l'organisme (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
De manière étonnante, quels que soient les détails moléculaires qui permettent cette adaptation, cette loi émerge lorsque la cellule cherche à maximiser son taux de croissance dans chaque environnement.

Bien que largement répandues, ces lois se limitent cependant à un état bien particulier qu'on appelle croissance à l'état stationnaire.
Cet état est atteint lorsque l'organisme se multiplie pendant suffisamment longtemps dans un environnement stable (Fig.~\ref{fig:growth_curve}).
Il s'avère très pratique pour les études théoriques et expérimentales, notamment car les composants de la cellule ne changent plus au cours de temps, ce qui lui vaut aussi l'appellation de croissance équilibrée (\textit{balanced growth}).
Mais cet état a beau être pratique, il est très loin des conditions rencontrées par les microorganismes dans leur milieu de vie naturel.
Ces derniers sont en effet plutôt soumis à des environnements très changeants, où les éléments chimiques indispensables à la croissance sont rares, et sont donc les objets d'une rude compétition.
Pour quelles raisons les microorganismes seraient-ils optimisés pour un état de croissance qu'ils n'ont quasiment jamais rencontré au cours de leur évolution ?
Si comme on s'y attend ces systèmes sont plutôt adaptés à des environnements variables, ratons-nous quelque chose en ne les étudiant qu'en conditions stables ?

>>>>

Peut-on, à l'aide d'un tel principe universel, formaliser la croissance des microorganismes en lois simples, analogues à celle que l'on peut trouver dans d'autres domaines des sciences comme la physique ?
Historiquement, la première tentative d'établissement de lois fondamentales de la physiologie microbienne  fut la découverte de la loi de Monod il y a plus de 60 ans (Fig.~\ref{fig:monod_law} et Eq.~\ref{eq:monod_law}).
Elle montre que le taux de croissance d'un microorganisme suit une loi hyperbolique de la concentration du nutriment limitant dans le milieu.
Depuis, d'autres lois fondamentales ont pu être identifiées.
L'une d'entre elles est une loi de croissance qui décrit la relation linéaire existante entre la concentration en ribosomes dans la cellule et le taux de croissance de l'organisme (Fig.~\ref{fig:scott_rnaprot}).
De manière étonnante, quels que soient les détails moléculaires qui permettent cette adaptation, cette loi émerge lorsque la cellule cherche à maximiser son taux de croissance dans chaque environnement.

Bien que largement répandues, ces lois se limitent cependant à un état bien particulier qu'on appelle croissance à l'état stationnaire.
Cet état est atteint lorsque l'organisme se multiplie pendant suffisamment longtemps dans un environnement stable (Fig.~\ref{fig:growth_curve}).
Il s'avère très pratique pour les études théoriques et expérimentales, notamment car les composants de la cellule ne changent plus au cours du temps, ce qui lui vaut aussi l'appellation de croissance équilibrée (\textit{balanced growth}).
Mais cet état a beau être pratique, il est très loin des conditions rencontrées par les microorganismes dans leur milieu de vie naturel.
Ces derniers sont en effet plutôt soumis à des environnements très changeants, où les éléments chimiques indispensables à la croissance sont rares, et sont donc les objets d'une rude compétition.
Pour quelles raisons les microorganismes seraient-ils optimisés pour un état de croissance qu'ils n'ont quasiment jamais rencontré au cours de leur évolution ?
Si comme on s'y attend ces systèmes sont plutôt adaptés à des environnements variables, ratons-nous quelque chose en ne les étudiant qu'en conditions stables ?
